股票进行分红
在除权除夕之后
股票的价格降低
这个是左口袋掏右口袋吗
分的其实是自己的钱吗
前两天我发了一个关于是买股持股息还是存款
吃利息的视频
我看见评论区很多人都发出这样的质疑
所以我专门再补一段
跟大家解释清楚
从账户的表面上看
确实很容易出现这样的误解
比如说一个公司的股票要分红了
前一天股价还是50块钱每股
假设每股分红两块钱哈
结果第二天两块钱是分给你了
直接打你账户上
但股价他给你下调到48元了
所以账户的总额还是48+2
就还是50块钱
总资产并没有发生变化
所以很多人就认为这个分红就是左口袋掏
右口袋嘛
分的还是自己的钱
其实这个只是表面上观察到的现象
就没有理解清楚
所以我今天就跟大家讲一下这个机制的设计
在讲这个机制之前
我们可以先从实业的角度去理解一下
分红这个事
假设说我们自己做生意哈
一家小公司
然后公司一年到头利润赚了50万
到年底了
账算完了
要把利润的一部分拿出来分给股东
开公司就是为了赚钱嘛
不过利润不能完全分完
因为需要留一些资金用于公司后续的经营
所以几个股东商量好
今年就只拿出来30万分红
这个是很常见的经营公司的场景
对不对
公司经营赚钱了
然后到年底把利润的一部分拿出来分给股东
那这个钱是从左口袋掏右口袋吗
这个当然不是啊
这个钱是大家辛辛苦苦
通过经营公司赚到的钱啊
是通过劳动创造出来的增量价值
而且我们都清楚
只要公司能够持续经营下去
这个钱每年都会有
只要公司经营的越来越好
分红也会越来越高
而且公司本身的价值也会越来越越高
这个其实是很简单的道理哈
很容易理解才对
为什么置换到股市上
大家就看不懂了嘞
股票在进行配股和分红的时候
这其实是一种防止套利的市场机制
这次主要讲分红哈
我们讲的是这个除夕的机制
比如说一个股票是50块钱
然后明天分红
每股分两元
那就会产生一个套利空间
理论上讲
我可以前一天以50元的价格买入
股票价格不变
我再以50块钱卖出去
不就能无风险的净赚两块钱吗
这显然是更不合理的
如果市场上没有除夕的机制会怎么样
这就会引起大量的资金过来套利
前一天大量买入
然后第二天在分红到账之后挂单卖出
如果大家都这么搞的话
分红的同时就会有大量的套利卖单出现
而市场上没有足够多的买单承接的话
按照原价股票是卖不掉的
只能降价出手
那可能是50元的股价
最后还是得降到18元才卖得掉
所以市场为了避免套利行为发生
把股价下调就行了
这样就没有套利的资金过来
股价就波动会平稳
不会产生异常交易行为
大家要知道哈
市场的报价只是一个市场的共识而已
并不代表企业的真实价值
我刚刚也讲了这个企业分红的场景
大家应该能听明白
企业分红这个动作
是不会影响公司的真实价值的
所以通常在股价进行除夕处理后
股价被下调的部分
很快就会通过市场的自由交易重新涨上来
我们学东西不能只学一半哈
既然大家都知道除圈除夕这个词汇
那应该也知道还一个词叫填权
填权的意思
就是把之前因为除权除夕剔除掉的价格
再补涨回来
特别是通过除夕减掉的股价很快就会涨回来的
因为公司的内在价值在这么短的时间内
它是没有变化的
那这个股价小涨的行情就被称为填权行情
这里还有个小细节
我们可以观察一下
就是有些估值比较低
股息率比较高的公司
在分红前往往会小跌一点点
然后在分红之后又会小涨一波
市场有个规定
为了鼓励大家长期投资
对股票分红有免税政策
如果持股超过一年的话
是免红利税的
如果是不满一年
要收10%的红利税
如果是不满一个月的话
要收20%
这个对于我们做长期的人来说
其实没所谓
我们持股百分之百是超过一年的
但是对于喜欢搞短线的人来说
这个影响就比较大了
所以在实际操作的时候
短线炒家如果看到一个公司要分红了
他可能会在分红之前把手上的股票卖掉
然后等分红之后再接回来
这样他就能跳过这个分红的环节
避免后续短线操作的时候缴纳红利税
讲到这里的话
可能会有杠精发问
并不是所有公司的股价在除夕后都会涨回来的
有很多公司除夕之后就不涨了
那是因为影响公司股价变化的因素
有很多
各种因素都会导致股价下跌
虽然最后的结果都是股价下跌哈
但是我们不能把不同的原因给搞混淆了
比如说就是公司的估值太高了
股价下跌消化高估值而已
其实天权已经让股价回升了一点
只是这个回升融入到下跌趋势中
我们看不出来罢了
在公司基本面稳定的前提下
股价长期看一定会填权
比如说一个公司当前的股息率为5%
如果20年都不填权
那公司股价不就归零了吗
这显然是不可能的
比如说前一个视频讲茅台的案例
茅台在过去10年的分红
就超过了10年前买入的本金
如果不填权的话
茅台现在的股价应该是负数
这显然和现实是不符的
讲到这里啊
我再补充一点内容哈
啊对应的是两个场景
我们前面讲的是股票的分红
对应的是除夕
而除权的场景是股票出现按照比例送股的行为
比如说你持有一个公司的股票1000股
然后公司宣布要赠送股份
按照一比一赠送
然后你这个1000股股就会变成2000股
然后市场在对股票的价格进行下调
按照这个一比一的比例下调
这个动作就要出拳
然后假设说你这个1000股是50块钱
公司进行配股之后
你持有的股份就变成了2000股
但是股价下调成了25元
过去有一段时间哈
市场还挺喜欢炒作这种股票的
叫高送转的概念股
然后把除权后的股价25元
再涨回到50块钱
这个过程叫填权行情
这几年好像不怎么流行了
因为现在大家基本上都懂
按照比例送股
就是一个无聊的切蛋糕的行为
一个大蛋糕切20刀和切十刀相比
数量是多了一倍
但是每一块小蛋糕就只有原来的一半了
它总量加起来还是没有变化吗
这种送股我觉得就有一个亿
就是通过增加股本的方式下调每股的单价
可以增加股票的流动性
流动性好的资产溢价能力也高一些
这个还是得拿茅台来举例子
茅台最近十几年一直保持比较好的增长
市值和业绩都增长了啊
比较多
但茅台一直没有拆过股
所以现在茅台一股需要1500块钱
按照交易所的规则
我们买一手茅台最少需要45万
那这个金额对于散户来讲其实有点偏高
很多小散户想买茅台
但是连一手都买不起
如果茅台能把这个股份拆一下的话
比如说按照一比一的比例拆
股价下调到750块钱
那能买得起一手茅台的人就变多了很多
然后市场中的这种买方增加了
它的股价自然会涨一点
关于拆股的问题啊
最极端的案例就是巴菲特的公司就是伯克希尔
巴菲特从来都不拆股
所以他的公司伯克希尔的股票在当前时间点
一股就值71万美金
然后这里还有一个重要的小细节哈
不是所有的股本变化都会进行除权的股本蒸发
这个行为就不会进行出拳
只看股价的话是看不出来变化的
比如说一个公司的股本增发20%
蒸发的时候
股价不会变
但是股本增加了你的权益实际上是被摊薄了的
可能是一个潜在的损失
这种股本变化的操作就比较隐蔽
特别是对于那种只看K线
不看基本面的投资者
很容易忽略这个信息
结果就会导致对重要的信息遗漏而出现亏损
另外除夕除权这种机制
它也不是股市特有的
实际上在各种资产的交易中都存在类似的问题
只是名词叫法可能不一样而已
比如说固定资产
那哈商铺的一个交易问题
那我有一个商铺价值200万
一年的租金是10万
假设哈我刚收了租客一年的房租
然后第二天这个商铺就被我
我挂牌卖掉了
那这个时候我就要跟买家商量
这个房租归属的问题
因为未来的资产权益已经转移了
按道理讲
这个商铺的这个价格
在当前的时间点是要减去这10万的房租收益的
那可能最终就会按190万成交
但这个商铺的真实价值是多少呢
理论上还是200万
对不对
市场的交易机制其实挺多细节的
如果像除权除夕一样
只看表面
就以为是左口袋掏右口袋
就会对企业的价值产生误判
如果搞得一知半解
那对我们投资是没有任何好处的
这些东西就一定要要搞清楚
玩转股票市场需要的知识非常多
这是一项很难的工作
但目前的情况就是市场的参与门槛非常低
只要在手机上下一个app
然后充一点钱就能参加
基本上是零门槛的
所以这就是一个高门槛的工作
但准入又是零门槛
让大量并不具备投资能力的人进场了
才会导致大量的散户出现亏损
所以我就希望大家能够意识到这个问题
意识到投资股票这件事情是非常有难度的
如果自身暂时不具备这个能力的话
可能对于投资这件事情需要更谨慎一些